All Emotiounen, an dee besonnesch, waren abhorrent fir säi kale, präzis, awer bewonnert equilibréierte Geescht. Hie war, ech huelen et, déi perfekt Begrënnung an Observatiounsmaschinn déi d'Welt gesinn huet, awer als Liebhaber hätt hie sech an eng falsch Positioun gesat. Hien huet ni vun de méi mëlle Leidenschaft geschwat, späichere mat engem Gibe an engem Schnéi. Si ware bewonnerbar Saachen fir den Beobachter - exzellent fir de Schleier aus de Motiver an Handlungen vun de Männer ze zéien. Awer fir den ausgebilten Begrënnung fir sou Andréngen a säin eegene delikaten a fein ugepasste Temperament zouzeginn, war e distractéierende Faktor anzeféieren, deen Zweifel op all seng mental Resultater kéint werfen. Grit an engem sensibelen Instrument, oder e Rëss an engem vu sengen eegene High-Power Lënsen, wier net méi beonrouegend wéi eng staark Emotioun an enger Natur wéi seng. An awer war et him nëmmen eng Fra, an déi Fra war déi verstuerwene Irene Adler, vun zweifelhafter an zweifelhafter Erënnerung. Ech hat zënter kuerzem wéineg vun Holmes gesinn. Mäi Bestietnes hat eis vuneneen ewech gedréckt. Mäin eegent vollt Gléck, an déi heem-zentréiert Interessen, déi ronderëm de Mann entstoen, deen sech als éischt Meeschter vu sengem eegenen Etablissement fënnt, ware genuch fir all meng Opmierksamkeet ze absorbéieren, während den Holmes, deen all Form vu Gesellschaft mat senger ganzer Béimer Séil gehaasst huet, an eisem Logement an der Baker Street bliwwen, begruewen ënnert sengen ale Bicher, an ofwiesselnd vu Woch zu Woch tëscht Kokain an Ambitioun, der Schläimkeet vum Drogen, an der häerzlecher Energie vu senger eegener haarder Natur. Hie war ëmmer nach, wéi ëmmer, déif ugezunn vun der Studie vu Verbriechen, an huet seng immens Fakultéiten an aussergewéinlech Observatiounsmuecht besat fir dës Hiweiser ze verfollegen an déi Geheimnisser ze klären, déi vun der offizieller Police als hoffnungslos opginn goufen. Vun Zäit zu Zäit hunn ech e vague Kont vu sengen Handlungen héieren: vu sengem Opruff op Odessa am Fall vum Trepoff Mord, vu senger Opklärung vun der eenzegaarteger Tragedie vun den Atkinson Bridder zu Trincomalee, a schliisslech vun der Missioun déi hien erfëllt hat. sou delikat an erfollegräich fir déi regéierend Famill vun Holland. Nieft dësen Zeeche vu senger Aktivitéit, déi ech awer just mat all de Lieser vun der Dagespress gedeelt hunn, wousst ech wéineg vu mengem fréiere Frënd a Begleeder. Eng Nuecht - et war den zwanzegsten Mäerz 1888 - war ech zréck vun enger Rees bei e Patient (well ech war elo zréck an d'Zivilpraxis), wéi mäi Wee mech duerch d'Baker Street gefouert huet. Wéi ech laanscht déi gutt erënnert Dier passéiert sinn, déi a mengem Kapp ëmmer mat mengem Wooen verbonne muss sinn, a mat den donkelen Tëschefäll vun der Studie zu Scharlachrout, gouf ech mat engem schaarfen Wonsch erfaasst den Holmes erëm ze gesinn, a wësse wéi hie war. seng aussergewéinlech Kräfte benotzen. Seng Zëmmer ware brillant beliicht, an, och wann ech opgekuckt hunn, hunn ech seng grouss, Ersatzfigur zweemol an enger donkeler Silhouette géint de Blann gesinn. Hie war séier an d'Zëmmer gaang, ängschtlech, mat sengem Kapp op seng Këscht a seng Hänn hannert him geklappt. Fir mech, déi all seng Stëmmung a Gewunnecht kannt huet, huet seng Haltung an hir Manéier hir eege Geschicht erzielt. Hie war erëm op der Aarbecht. Hien ass aus sengen Drogen erstallt Dreem opgestan a war waarm op den Doft vun engem neie Problem. Ech hunn d'Klack geruff a gouf op d'Chamber gewisen, déi fréier zum Deel meng eegen war. Seng Manéier war net effusiv. Et war seelen; mee hien war frou, ech mengen, mech ze gesinn. Mat kaum e Wuert geschwat, awer mat engem frëndlechen Aen, huet hien mech an eng Fotell gewénkt, iwwer säi Koffer Zigaren geheit an e Geeschtkoffer an e Gasogen am Eck uginn. Duerno stoung hien virum Feier an huet mech op seng eenzegaarteg introspektiv Manéier gekuckt. "Hochzäit passt Iech," huet hien bemierkt. "Ech mengen, Watson, datt Dir siwen an en halleft Pond ugedoen hutt zënter ech dech gesinn hunn." "Siwen!" Ech hunn geäntwert. "Tatsächlech sollt ech e bësse méi nodenken. Just e bësse méi, gefällt mir, Watson. An an der Praxis nach eng Kéier observéieren ech. Dir hutt mir net gesot datt Dir virgesinn an d'Garness ze goen." "Dann, wéi wësst Dir?" "Ech gesinn et, ech entscheeden et. Wéi weess ech, datt Dir Iech an der leschter Zäit ganz naass gemaach hutt, an datt Dir e ganz knaschtegt a suergfälteg Déngschtmeedchen hutt?" "Mäi léiwen Holmes," sot ech, "dëst ass ze vill. Dir wär sécher verbrannt ginn, wann Dir virun e puer Joerhonnerte gelieft hätt. Et ass richteg, datt ech en Donneschdeg e Landwanderung haten an an engem schreckleche Chaos heem komm sinn, awer wéi ech meng Kleeder geännert hunn, kann ech mer net virstellen wéi Dir et ofleet.Wat d'Mary Jane ugeet, si ass onverännerlech, a meng Fra huet hir Notiz gemaach, awer do gesinn ech net wéi Dir et auswierkt." Hien huet sech selwer gelaacht an huet seng laang, nervös Hänn zesummen reift.
