Alle emoties, en die in het bijzonder, waren weerzinwekkend voor zijn koude, precieze maar bewonderenswaardig evenwichtige geest. Hij was, neem ik aan, de meest perfecte redeneer- en observatiemachine die de wereld ooit heeft gezien, maar als minnaar zou hij zichzelf in een verkeerde positie hebben geplaatst. Hij sprak nooit over de zachtere hartstochten, behalve met een hoon en een grijns. Het waren bewonderenswaardige dingen voor de waarnemer - uitstekend om de sluier van de motieven en daden van mensen te trekken. Maar als de geoefende redeneerder dergelijke indringers in zijn eigen delicate en verfijnde temperament toegaf, zou hij een afleidende factor introduceren die twijfel zou kunnen doen rijzen over al zijn mentale resultaten. Gruis in een gevoelig instrument, of een scheur in een van zijn eigen krachtige lenzen, zou niet meer verontrustend zijn dan een sterke emotie in een natuur als de zijne. En toch was er maar één vrouw voor hem, en die vrouw was wijlen Irene Adler, met een twijfelachtig en twijfelachtig geheugen. Ik had de laatste tijd weinig van Holmes gezien. Mijn huwelijk had ons uit elkaar gedreven. Mijn eigen volkomen geluk en de op het huis gerichte belangen die oprijzen rond de man die als eerste meester wordt van zijn eigen vestiging, waren voldoende om al mijn aandacht op te nemen, terwijl Holmes, die elke vorm van samenleving verafschuwde met zijn hele Boheemse ziel, bleef in ons onderkomen in Baker Street, begraven tussen zijn oude boeken, en van week tot week wisselend tussen cocaïne en ambitie, de slaperigheid van de drug en de felle energie van zijn eigen scherpe aard. Hij werd nog steeds, zoals altijd, sterk aangetrokken door de studie van misdaad, en gebruikte zijn immense vermogens en buitengewone waarnemingsvermogen om die aanwijzingen op te sporen en die mysteries op te lossen die door de officiële politie als hopeloos waren opgegeven. Van tijd tot tijd hoorde ik een vaag verslag van zijn daden: van zijn dagvaarding naar Odessa in de zaak van de moord op Trepoff, van zijn opheldering van de bijzondere tragedie van de gebroeders Atkinson in Trincomalee, en ten slotte van de missie die hij had volbracht. zo subtiel en succesvol voor de regerende familie van Holland. Afgezien van deze tekenen van zijn activiteit, die ik alleen met alle lezers van de dagelijkse pers deelde, wist ik echter weinig van mijn voormalige vriend en metgezel. Op een avond - het was op 20 maart 1888 - keerde ik terug van een reis naar een patiënt (want ik was nu teruggekeerd naar de civiele praktijk), toen mijn weg me door Baker Street leidde. Toen ik de goed herinnerde deur passeerde, die altijd in mijn gedachten moet worden geassocieerd met mijn vrijage en met de duistere incidenten van de studie in Scarlet, kreeg ik een sterk verlangen om Holmes weer te zien en te weten hoe het met hem ging. gebruikmakend van zijn buitengewone krachten. Zijn kamers waren schitterend verlicht, en zelfs toen ik opkeek, zag ik zijn lange, magere gestalte twee keer voorbijgaan in een donker silhouet tegen de blinden. Hij ijsbeerde snel en gretig door de kamer, met zijn hoofd op zijn borst en zijn handen achter zich gevouwen. Voor mij, die al zijn stemmingen en gewoontes kende, vertelden zijn houding en manier van doen hun eigen verhaal. Hij was weer aan het werk. Hij was uit zijn door drugs veroorzaakte dromen opgestaan en rook een nieuw probleem op de hielen. Ik belde aan en werd naar de kamer gebracht die vroeger gedeeltelijk mijn eigendom was geweest. Zijn manier van doen was niet uitbundig. Het was zelden; maar hij was blij, denk ik, me te zien. Met nauwelijks een woord gesproken, maar met een vriendelijke blik, wenkte hij me naar een leunstoel, gooide zijn sigarenkist over de rand en wees naar een drankkist en een gasgene in de hoek. Toen ging hij voor het vuur staan en bekeek me op zijn eigenaardige introspectieve manier. 'Het huwelijk staat je goed,' merkte hij op. 'Ik denk, Watson, dat je zeven en een half pond bent aangekomen sinds ik je heb gezien.' "Zeven!" Ik antwoorde. "Inderdaad, ik had wat meer moeten nadenken. Een klein beetje meer, denk ik, Watson. En weer in de praktijk, zie ik. Je hebt me niet verteld dat je van plan was om in het tuig te gaan." "Hoe weet je dat dan?" 'Ik zie het, ik leid het af. Hoe weet ik dat je de laatste tijd erg nat bent geworden en dat je een hoogst onhandige en onzorgvuldige dienstmeid hebt?' "Mijn beste Holmes," zei ik, "dit is te veel. Je zou zeker zijn verbrand als je een paar eeuwen geleden had geleefd. Het is waar dat ik donderdag een plattelandswandeling heb gemaakt en in een vreselijke puinhoop thuiskwam, maar aangezien ik mijn kleren heb verwisseld, kan ik me niet voorstellen hoe je het afleidt. Wat Mary Jane betreft, ze is onverbeterlijk, en mijn vrouw heeft haar opgezegd, maar ook daar zie ik niet in hoe je het uitwerkt.' Hij grinnikte in zichzelf en wreef zijn lange, nerveuze handen over elkaar.
