Tutte le emozioni, e quella in particolare, ripugnavano alla sua mente fredda, precisa ma mirabilmente equilibrata. Era, suppongo, la macchina ragionatrice e osservatrice più perfetta che il mondo abbia mai visto, ma come amante si sarebbe messo in una posizione falsa. Non parlava mai delle passioni più morbide, se non con una battuta e un sogghigno. Erano cose ammirevoli per l'osservatore, eccellenti per togliere il velo dai motivi e dalle azioni degli uomini. Ma per il ragionatore addestrato ammettere tali intrusioni nel proprio temperamento delicato e finemente adattato significava introdurre un fattore di distrazione che poteva mettere in dubbio tutti i suoi risultati mentali. La grinta in uno strumento sensibile, o una crepa in una delle sue lenti ad alta potenza, non sarebbero più inquietanti di una forte emozione in una natura come la sua. Eppure per lui c'era solo una donna, e quella donna era la defunta Irene Adler, di dubbia e discutibile memoria. Avevo visto poco Holmes ultimamente. Il mio matrimonio ci aveva allontanati l'uno dall'altro. La mia completa felicità e gli interessi incentrati sulla casa che sorgono attorno all'uomo che per primo si ritrova padrone del proprio stabilimento, erano sufficienti ad assorbire tutta la mia attenzione, mentre Holmes, che detestava ogni forma di società con tutta la sua anima bohémien, rimase nel nostro alloggio di Baker Street, sepolto tra i suoi vecchi libri, e alternando di settimana in settimana tra la cocaina e l'ambizione, la sonnolenza della droga e l'energia feroce della sua natura acuta. Era ancora, come sempre, profondamente attratto dallo studio del crimine, e impiegava le sue immense facoltà e la sua straordinaria capacità di osservazione nel seguire quegli indizi e chiarire quei misteri che erano stati abbandonati come senza speranza dalla polizia ufficiale. Di tanto in tanto udivo qualche vago resoconto delle sue azioni: della sua convocazione a Odessa nel caso dell'omicidio Trepoff, del suo chiarimento della singolare tragedia dei fratelli Atkinson a Trincomalee, e infine della missione che aveva compiuto. così delicatamente e con successo per la famiglia regnante d'Olanda. Al di là di questi segni della sua attività, però, che mi sono limitato a condividere con tutti i lettori della stampa quotidiana, sapevo poco del mio ex amico e compagno. Una notte - era il 20 marzo 1888 - stavo tornando da un viaggio da un paziente (poiché ero tornato alla pratica civile), quando la mia strada mi condusse attraverso Baker Street. Mentre oltrepassavo la porta ben ricordata, che nella mia mente deve sempre essere associata al mio corteggiamento e agli oscuri incidenti dello Studio in rosso, fui preso da un vivo desiderio di rivedere Holmes e di sapere come stava impiegando i suoi straordinari poteri. Le sue stanze erano brillantemente illuminate e, proprio mentre alzavo lo sguardo, vidi la sua figura alta e magra passare due volte in una sagoma scura contro la tenda. Stava camminando per la stanza velocemente, avidamente, con la testa china sul petto e le mani intrecciate dietro la schiena. Per me, che conoscevo ogni suo stato d'animo e abitudine, il suo atteggiamento e le sue maniere raccontavano la loro storia. Era di nuovo al lavoro. Era uscito dai suoi sogni creati dalla droga ed era eccitato dall'odore di qualche nuovo problema. Suonai il campanello e fui accompagnato nella camera che prima era stata in parte mia. I suoi modi non erano espansivi. Raramente lo era; ma era contento, credo, di vedermi. Senza quasi una parola, ma con occhio gentile, mi fece cenno di sedermi su una poltrona, gettò di traverso la sua scatola di sigari e indicò una scatola di liquori e un gasogene nell'angolo. Poi si fermò davanti al fuoco e mi guardò nel suo singolare modo introspettivo. "Il matrimonio ti si addice", osservò. "Penso, Watson, che tu abbia messo su sette chili e mezzo da quando ti ho visto." "Sette!" Ho risposto. "In effetti, avrei dovuto pensarci un po' di più. Solo un po' di più, immagino, Watson. E di nuovo in pratica, osservo. Non mi avevi detto che intendevi metterti in sella." "Allora, come fai a saperlo?" "Lo vedo, lo deduco. Come faccio a sapere che ti stai bagnando molto ultimamente, e che hai una serva goffa e sbadata?" "Mio caro Holmes", dissi, "questo è troppo. Ti saresti certamente scottato, se fossi vissuto qualche secolo fa. È vero che giovedì ho fatto una passeggiata in campagna e sono tornato a casa in un terribile pasticcio, ma siccome mi sono cambiato d'abito non riesco a immaginare come tu lo deduca. Quanto a Mary Jane, è incorreggibile, e mia moglie ha dato il suo licenziamento, ma anche in questo caso non riesco a capire come te la cavi. Ridacchiò tra sé e si sfregò le mani lunghe e nervose.
