Todas as emocións, e aquela en particular, eran aborrecibles para a súa mente fría, precisa pero admirablemente equilibrada. Era, asumo, a máquina de razoamento e observación máis perfecta que o mundo viu, pero como amante teríase colocado nunha posición falsa. Nunca falou das paixóns máis suaves, agás cunha mofa e unha mofa. Eran cousas admirables para o observador, excelentes para sacar o veo dos motivos e accións dos homes. Pero para o razoador adestrado admitir tales intromisións no seu propio temperamento delicado e finamente axustado era introducir un factor de distracción que podería poñer en dúbida todos os seus resultados mentais. O grano dun instrumento sensible, ou unha fenda nunha das súas propias lentes de alta potencia, non sería máis perturbador que unha emoción forte nunha natureza como a súa. E aínda así, só había unha muller para el, e esa muller era a falecida Irene Adler, de dubidosa e cuestionable memoria. Eu vira pouco a Holmes ultimamente. O meu matrimonio afastábanos un do outro. A miña propia felicidade completa e os intereses centrados no fogar que se erguen arredor do home que primeiro se atopa como mestre do seu propio establecemento, foron suficientes para absorber toda a miña atención, mentres que Holmes, que detestaba todas as formas de sociedade con toda a súa alma bohemia, permaneceu no noso aloxamento en Baker Street, enterrado entre os seus vellos libros, e alternando de semana en semana entre a cocaína e a ambición, a somnolencia da droga e a feroz enerxía da súa propia natureza aguda. Seguía, coma sempre, profundamente atraído polo estudo do crime, e ocupou as súas inmensas facultades e extraordinarios poderes de observación para seguir esas pistas e esclarecer aqueles misterios que foran abandonados por desesperados pola policía oficial. De cando en vez escoitaba algún relato vago dos seus feitos: da súa citación a Odessa no caso do asasinato de Trepoff, da súa clarificación da singular traxedia dos irmáns Atkinson en Trincomalee e, finalmente, da misión que cumprira. tan delicadamente e con éxito para a familia reinante de Holanda. Porén, máis aló destes sinais da súa actividade, que me limitaba a compartir con todos os lectores da prensa diaria, pouco sabía do meu antigo amigo e compañeiro. Unha noite --era o vinte de marzo de 1888-- volvía dunha viaxe a un paciente (pois xa volvera á práctica civil), cando o meu camiño levoume por Baker Street. Cando pasei pola ben lembrada porta, que sempre debe estar asociada na miña mente ao meu cortexo, e aos escuros incidentes do Estudo en Escarlata, apodéuseme dun vivo desexo de ver de novo a Holmes e de saber como estaba. empregando os seus poderes extraordinarios. Os seus cuartos estaban brillantemente iluminados e, aínda que levantaba a vista, vin a súa figura alta e sobrante pasar dúas veces nunha silueta escura contra a persiana. Percorría a sala con rapidez, ansioso, coa cabeza inclinada sobre o peito e as mans entrelazadas detrás del. A min, que coñecía todos os seus estados de ánimo e hábitos, a súa actitude e modos contaron a súa propia historia. Estaba de novo no traballo. Resucitara dos seus soños creados pola droga e sentiu o cheiro dalgún problema novo. Toquei o timbre e subín á cámara que antes fora en parte miña. O seu xeito non era efusivo. Poucas veces foi; pero alegrouse, creo, de verme. Sen apenas unha palabra pronunciada, pero cun ollo amable, fíxome un aceno cara a unha cadeira de brazos, tirou a súa caixa de puros e indicou unha caixa de espíritos e un gasóxeno na esquina. Despois púxose ante o lume e miroume na súa singular forma introspectiva. "O matrimonio convénche", comentou. "Creo, Watson, que engordas sete quilos e medio dende que te vin". "Sete!" respondín. "De feito, debería ter pensado un pouco máis. Só un pouco máis, creo, Watson. E na práctica de novo, observo. Non me dixeches que tiñas intención de ir ao arnés". "Entón, como o sabes?" —Véxoo, dedúzoo. ¿Como sei que últimamente te mollasches moito e que tes unha criada do máis torpe e descoidada? "Meu querido Holmes", dixen eu, "iso é demasiado. Seguro que te queimarías se vivises hai uns séculos. É certo que o xoves pasei polo campo e volvín a casa nunha desorde terrible, pero como me cambiei de roupa non podo imaxinar como o deducis. En canto a Mary Jane, é incorrixible, e a miña muller deulle aviso, pero, de novo, non vexo como o solucionas. El riu para si mesmo e fregou as mans longas e nerviosas.
