Toutes les émotions, et celle-là en particulier, répugnaient à son esprit froid, précis mais admirablement équilibré. Il était, je suppose, la machine à raisonner et à observer la plus parfaite que le monde ait jamais vue, mais en tant qu'amant, il se serait placé dans une fausse position. Il ne parlait jamais des passions les plus douces, sauf avec une raillerie et un ricanement. C'étaient des choses admirables pour l'observateur, excellentes pour lever le voile sur les motivations et les actions des hommes. Mais pour le raisonneur exercé, admettre de telles intrusions dans son propre tempérament délicat et finement ajusté, c'était introduire un facteur de distraction qui pouvait jeter un doute sur tous ses résultats mentaux. Un grain dans un instrument sensible ou une fissure dans l'une de ses propres lentilles à haute puissance ne serait pas plus dérangeant qu'une émotion forte dans une nature comme la sienne. Et pourtant, il n'y avait qu'une seule femme pour lui, et cette femme était feu Irene Adler, de mémoire douteuse et discutable. J'avais peu vu Holmes ces derniers temps. Mon mariage nous avait éloignés l'un de l'autre. Mon bonheur complet et les intérêts domestiques qui naissent autour de l'homme qui se trouve le premier maître de son établissement ont suffi à absorber toute mon attention, tandis que Holmes, qui détestait toute forme de société de toute son âme de bohème, est resté dans nos logements de Baker Street, enterré parmi ses vieux livres, et alternant de semaine en semaine entre la cocaïne et l'ambition, la somnolence de la drogue et l'énergie féroce de sa propre nature vive. Il était toujours, comme toujours, profondément attiré par l'étude du crime, et occupait ses immenses facultés et ses pouvoirs d'observation extraordinaires à suivre ces indices et à éclaircir ces mystères abandonnés comme sans espoir par la police officielle. De temps en temps, j'entendais un vague récit de ses faits et gestes : de sa convocation à Odessa dans l'affaire du meurtre de Trepoff, de son élucidation de la singulière tragédie des frères Atkinson à Trincomalee, et enfin de la mission qu'il avait accomplie. avec tant de délicatesse et de succès pour la famille régnante de Hollande. Mais au-delà de ces signes de son activité, que je partageais simplement avec tous les lecteurs de la presse quotidienne, je connaissais peu mon ancien ami et compagnon. Une nuit, c'était le 20 mars 1888, je revenais d'un voyage chez un patient (car j'étais maintenant revenu à la pratique civile), lorsque mon chemin me conduisit à travers Baker Street. Alors que je passais devant la porte dont je me souviens bien, qui doit toujours être associée dans mon esprit à ma séduction et aux sombres incidents de l'Étude en écarlate, je fus pris d'un vif désir de revoir Holmes et de savoir comment il allait. employant ses pouvoirs extraordinaires. Ses appartements étaient brillamment éclairés et, alors même que je levais les yeux, je vis sa grande silhouette dépouillée passer deux fois dans une silhouette sombre contre le store. Il arpentait la pièce rapidement, avidement, la tête penchée sur la poitrine et les mains jointes derrière lui. Pour moi, qui connaissais chacune de ses humeurs et de ses habitudes, son attitude et ses manières racontaient leur propre histoire. Il était de nouveau au travail. Il était sorti de ses rêves créés par la drogue et était chaud sur le parfum d'un nouveau problème. J'ai sonné et on m'a fait monter dans la chambre qui était autrefois en partie la mienne. Ses manières n'étaient pas effusives. C'était rarement le cas; mais il était content, je pense, de me voir. Avec à peine un mot prononcé, mais avec un œil bienveillant, il m'a fait signe d'un fauteuil, a jeté sa caisse de cigares, et a indiqué une caisse à spiritueux et un gazogène dans le coin. Puis il s'est tenu devant le feu et m'a regardé de sa façon singulière d'introspection. « Le mariage vous va bien », remarqua-t-il. "Je pense, Watson, que vous avez pris sept livres et demi depuis que je vous ai vu." "Sept!" J'ai répondu. "En effet, j'aurais dû réfléchir un peu plus. Juste un peu plus, j'imagine, Watson. Et dans la pratique encore, j'observe. Vous ne m'avez pas dit que vous aviez l'intention de vous mettre au harnais." « Alors, comment le sais-tu ? "Je le vois, je le déduis. Comment puis-je savoir que tu t'es beaucoup mouillé ces derniers temps, et que tu as une servante des plus maladroite et négligente ?" « Mon cher Holmes, dis-je, c'est trop. Vous auriez certainement été brûlé, si vous aviez vécu il y a quelques siècles. comme j'ai changé de vêtements, je ne vois pas comment vous en déduisez. Quant à Mary Jane, elle est incorrigible, et ma femme l'a dénoncée, mais là encore, je ne vois pas comment vous vous débrouillez. Il gloussa pour lui-même et frotta ses longues mains nerveuses l'une contre l'autre.
