Alle Emotionen, und besonders diese, waren seinem kalten, präzisen, aber bewundernswert ausgeglichenen Verstand zuwider. Ich nehme an, er war die perfekteste Denk- und Beobachtungsmaschine, die die Welt je gesehen hat, aber als Liebhaber hätte er sich in eine falsche Position gebracht. Er sprach nie von den sanfteren Leidenschaften, außer mit einem Hohn und einem Hohn. Sie waren bewundernswerte Dinge für den Beobachter – ausgezeichnet, um den Schleier über die Motive und Handlungen der Menschen zu ziehen. Aber für den geübten Denker bedeutete das Eingeständnis solcher Eingriffe in sein eigenes zartes und fein eingestelltes Temperament, einen ablenkenden Faktor einzuführen, der alle seine mentalen Ergebnisse in Frage stellen könnte. Sand in einem empfindlichen Instrument oder ein Riss in einer seiner eigenen Hochleistungslinsen wäre nicht störender als eine starke Emotion in einer Natur wie seiner. Und doch gab es für ihn nur eine Frau, und diese Frau war die verstorbene Irene Adler mit zweifelhaftem und fragwürdigem Gedächtnis. Ich hatte in letzter Zeit wenig von Holmes gesehen. Meine Ehe hatte uns voneinander entfernt. Mein eigenes vollkommenes Glück und die heimatbezogenen Interessen, die sich um den Mann erheben, der sich zum ersten Mal als Herr seines eigenen Hauses wiederfindet, waren ausreichend, um meine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen, während Holmes, der jede Form von Gesellschaft mit seiner ganzen böhmischen Seele verabscheute, blieb in unserer Wohnung in der Baker Street, vergraben zwischen seinen alten Büchern, und wechselte von Woche zu Woche zwischen Kokain und Ehrgeiz, der Schläfrigkeit der Droge und der wilden Energie seiner eigenen scharfen Natur. Er war nach wie vor zutiefst vom Studium des Verbrechens angezogen und beschäftigte seine immensen Fähigkeiten und seine außergewöhnliche Beobachtungsgabe damit, diesen Hinweisen nachzugehen und jene Geheimnisse aufzuklären, die von der offiziellen Polizei als hoffnungslos aufgegeben worden waren. Von Zeit zu Zeit hörte ich vage Berichte über seine Taten: von seiner Vorladung nach Odessa im Fall des Trepoff-Mordes, von seiner Aufklärung der einzigartigen Tragödie der Atkinson-Brüder in Trincomalee und schließlich von der Mission, die er erfüllt hatte so zart und erfolgreich für die regierende Familie von Holland. Abgesehen von diesen Zeichen seiner Tätigkeit, die ich allen Lesern der Tagespresse nur mitteilte, wusste ich jedoch wenig von meinem ehemaligen Freund und Weggefährten. Eines Nachts – es war am 20. März 1888 – kehrte ich von einer Reise zu einem Patienten zurück (denn ich war jetzt wieder in die Zivilpraxis zurückgekehrt), als mich mein Weg durch die Baker Street führte. Als ich an der wohlerinnerten Tür vorbeiging, die in meinem Kopf immer mit meinem Werben und mit den dunklen Vorfällen im Arbeitszimmer in Scharlachrot verbunden sein muss, überkam mich das starke Verlangen, Holmes wiederzusehen und zu erfahren, wie es ihm ging unter Einsatz seiner außergewöhnlichen Kräfte. Seine Räume waren hell erleuchtet, und als ich aufblickte, sah ich seine große, magere Gestalt zweimal als dunkle Silhouette vor der Jalousie vorbeiziehen. Er ging schnell und eifrig im Zimmer auf und ab, den Kopf auf die Brust gesenkt und die Hände auf dem Rücken verschränkt. Für mich, der jede seiner Launen und Gewohnheiten kannte, erzählten seine Einstellung und sein Verhalten ihre eigene Geschichte. Er war wieder bei der Arbeit. Er war aus seinen von Drogen verursachten Träumen auferstanden und war heiß auf die Fährte eines neuen Problems. Ich klingelte und wurde in das Zimmer geführt, das früher teilweise mein eigenes gewesen war. Seine Art war nicht überschwänglich. Das war es selten; aber er freute sich, glaube ich, mich zu sehen. Kaum ein Wort gesprochen, aber mit freundlichem Blick, winkte er mich zu einem Sessel, warf seine Zigarrenkiste hinüber und deutete auf eine Spirituosenkiste und ein Gasogen in der Ecke. Dann stand er vor dem Feuer und musterte mich auf seine einzigartige introspektive Weise. „Ehe steht dir“, bemerkte er. "Ich glaube, Watson, dass Sie siebeneinhalb Pfund zugenommen haben, seit ich Sie gesehen habe." "Sieben!" Ich antwortete. „In der Tat, ich hätte ein bisschen mehr nachdenken sollen. Nur eine Kleinigkeit mehr, glaube ich, Watson. Und wieder in der Praxis, stelle ich fest. "Woher weißt du es dann?" "Ich sehe es, ich folgere es. Woher weiß ich, dass Sie sich in letzter Zeit sehr nass gemacht haben und dass Sie ein äußerst ungeschicktes und nachlässiges Dienstmädchen haben?" „Mein lieber Holmes“, sagte ich, „das ist zu viel. Du hättest dich bestimmt verbrannt, wenn du vor ein paar Jahrhunderten gelebt hättest Da ich mich umgezogen habe, kann ich mir nicht vorstellen, wie Sie darauf schließen. Was Mary Jane angeht, sie ist unverbesserlich, und meine Frau hat gekündigt, aber auch hier verstehe ich nicht, wie Sie das lösen. Er kicherte in sich hinein und rieb seine langen, nervösen Hände aneinander.
