Todas as emoções, e aquela em particular, eram abomináveis para sua mente fria, precisa, mas admiravelmente equilibrada. Ele era, creio eu, a máquina de raciocínio e observação mais perfeita que o mundo já viu, mas como amante ele teria se colocado em uma posição falsa. Ele nunca falava das paixões mais brandas, salvo com sarcasmo e escárnio. Eram coisas admiráveis para o observador - excelentes para tirar o véu dos motivos e ações dos homens. Mas, para o raciocinador treinado, admitir tais intrusões em seu próprio temperamento delicado e bem ajustado era introduzir um fator de distração que poderia lançar dúvidas sobre todos os seus resultados mentais. A garra em um instrumento sensível, ou uma rachadura em uma de suas próprias lentes de alta potência, não seria mais perturbadora do que uma emoção forte em uma natureza como a dele. E, no entanto, havia apenas uma mulher para ele, e essa mulher era a falecida Irene Adler, de memória duvidosa e questionável. Eu tinha visto Holmes pouco ultimamente. Meu casamento nos afastou um do outro. Minha própria felicidade completa e os interesses centrados no lar que surgem em torno do homem que primeiro se vê dono de seu próprio estabelecimento foram suficientes para absorver toda a minha atenção, enquanto Holmes, que detestava todas as formas de sociedade com toda a sua alma boêmia, Permaneceu em nossos aposentos em Baker Street, enterrado entre seus velhos livros, e alternando semana após semana entre a cocaína e a ambição, a sonolência da droga e a energia feroz de sua própria natureza aguçada. Ele ainda estava, como sempre, profundamente atraído pelo estudo do crime, e ocupou suas imensas faculdades e extraordinários poderes de observação seguindo essas pistas e esclarecendo aqueles mistérios que haviam sido abandonados como inúteis pela polícia oficial. De tempos em tempos eu ouvia algum relato vago de seus feitos: de sua convocação para Odessa no caso do assassinato de Trepoff, de seu esclarecimento da singular tragédia dos irmãos Atkinson em Trincomalee e, finalmente, da missão que ele cumprira. com tanta delicadeza e sucesso para a família reinante da Holanda. Além desses sinais de sua atividade, porém, que apenas compartilhei com todos os leitores da imprensa diária, pouco sabia sobre meu antigo amigo e companheiro. Certa noite - foi em 20 de março de 1888 - eu estava voltando de uma visita a um paciente (pois eu havia retornado à prática civil), quando meu caminho me levou a Baker Street. Ao passar pela porta bem lembrada, que deve estar sempre associada em minha mente com meu cortejo e com os sombrios incidentes do Estudo em Vermelho, fui tomado por um forte desejo de ver Holmes novamente e saber como ele estava. empregando seus poderes extraordinários. Seus aposentos eram brilhantemente iluminados e, enquanto eu olhava para cima, vi sua figura alta e esguia passar duas vezes em uma silhueta escura contra a persiana. Ele estava andando pela sala rapidamente, ansiosamente, com a cabeça afundada no peito e as mãos cruzadas atrás dele. Para mim, que conhecia todos os seus humores e hábitos, suas atitudes e modos contavam sua própria história. Ele estava no trabalho novamente. Ele havia saído de seus sonhos criados pelas drogas e estava sentindo o cheiro de algum novo problema. Toquei a campainha e fui conduzido ao quarto que antes era em parte meu. Suas maneiras não eram efusivas. Raramente era; mas ele estava feliz, eu acho, em me ver. Quase sem dizer uma palavra, mas com um olhar gentil, ele me indicou uma poltrona, jogou sua caixa de charutos e indicou uma caixa de bebida e um gasogênio no canto. Então ele parou diante do fogo e me olhou com seu singular jeito introspectivo. "Casamento combina com você", observou ele. "Acho, Watson, que você engordou três quilos e meio desde que o vi." "Sete!" Eu respondi. "De fato, eu deveria ter pensado um pouco mais. Só um pouco mais, imagino, Watson. E na prática novamente, eu observo. Você não me disse que pretendia ir para o arreio." "Então, como você sabe?" — Entendo, deduzo. Como posso saber que você tem se molhado muito ultimamente e que tem uma criada desajeitada e descuidada? "Meu caro Holmes", disse eu, "isso é demais. Você certamente teria se queimado, se tivesse vivido alguns séculos atrás. como troquei de roupa, não consigo imaginar como você deduziu. Quanto a Mary Jane, ela é incorrigível e minha esposa a avisou, mas, novamente, não consigo ver como você resolve isso. Ele riu para si mesmo e esfregou as mãos longas e nervosas.
