Bhí na mothúcháin go léir, agus an ceann sin go háirithe, fuathmhar dá aigne fuar, beacht ach iontach cothrom. Ba é, glacaim leis, an meaisín réasúnaíochta agus breathnadóireachta is foirfe dá bhfaca an domhan, ach mar leannán chuirfeadh sé é féin i riocht bréagach. Níor labhair sé riamh ar na paisin níos boige, ach amháin le gibe agus sneer. Rudaí inmholta a bhí iontu don bhreathnadóir -- ar fheabhas chun an brat a tharraingt ó chuspóirí agus ó ghníomhartha na bhfear. Ach don réasúnóir oilte cur isteach den sórt sin a ligean isteach ina mheon íogair agus mín-choigeartaithe féin ba chúis leis rud a chuirfeadh isteach ar a thorthaí meabhrach go léir a chuirfeadh amhras. Ní bheadh grit in uirlis íogair, nó crack i gceann dá lionsaí ardchumhachta féin, níos suaite ná mothúchán láidir i nádúr mar a chuid. Agus fós ní raibh ann ach bean amháin, agus ba í an bhean sin Irene Adler, nach maireann, ar a raibh cuimhne amhrasach agus amhrasach. Is beag Holmes a bhí feicthe agam le déanaí. Bhí mo phósadh imithe óna chéile sinn. Ba leor mo sháith iomlán féin, agus na leasanna baile-lárnaithe a ardaíonn timpeall an fhir a fhaigheann máistir ar a bhunaíocht féin ar dtús, chun m'aird go léir a ionsú, agus Holmes, a chuir fuath ar gach cineál sochaí lena anam Bohemian iomlán, D'fhan sé inár lóistín i Sráid an Bhiocáire, é curtha i measc a sheanleabhair, agus gach re seach ó sheachtain go seachtain idir cóicín agus uaillmhian, codlatacht an druga, agus fuinneamh fíochmhar a nádúr fonnmhar féin. Bhí sé fós, mar a bhí riamh, an-mhealladh ag staidéar na coireachta, agus bhí a dhámha ollmhóra agus a chumhachtaí neamhghnácha breathnadóireachta i seilbh aige chun na leideanna sin a leanúint, agus na rúndiamhra sin a bhí tréigthe ag na póilíní oifigiúla a ghlanadh suas mar neamhdhóchasach. Ó am go chéile chuala mé roinnt cuntas doiléir ar a rinne: ar a thoghairm go Odessa i gcás dhúnmharú Trepoff, ar a ghlanadh suas ar thragóid uatha na ndeartháireacha Atkinson ag Trincomalee, agus ar deireadh ar an misean a bhí curtha i gcrích aige. chomh mín agus chomh rathúil sin do theaghlach ríoghachta Holland. Taobh amuigh de na comharthaí seo dá ghníomhaíocht, áfach, nach raibh agam ach a roinnt le léitheoirí uile an phreasa laethúil, ní raibh mórán aithne agam ar mo chara ná ar mo chompánach roimhe seo. Oíche amháin—b'é an fichiú lá de Mhárta, 1888—bhí mé ag pilleadh ó thurus go hothar (óir bhí mé tar éis filleadh anois ar an gcleachtadh síbhialta), nuair a threoraigh mé trí Shráid an Bhiocáir mé. Mar a ritheadh ​​mé an doras dea-chuimhneacháin, a chaithfidh a bheith bainteach i gcónaí i mo intinn le mo wooing, agus leis na teagmhais dorcha an Staidéir i Scarlet, urghabhadh mé le fonn fonn a fheiceáil Holmes arís, agus go mbeadh a fhios conas a bhí sé. úsáid a chumhachtaí urghnách. A seomraí a bhí soilsithe brilliantly, agus, fiú mar a d'fhéach mé suas, chonaic mé a ard, figiúr spártha pas faoi dhó i scáthchruth dorcha i gcoinne an dall. Bhí sé ag luascadh an tseomra go tapaidh, go fonnmhar, a cheann báite ar a chliabhrach agus a lámha fáiscthe taobh thiar de. Domsa, a raibh aithne aige ar gach meon agus a nós, d’inis a dhearcadh agus a mhodh a scéal féin. Bhí sé ag obair arís. D'éirigh sé as a bhrionglóidí cruthaithe ag drugaí agus bhí sé an-te ar bholadh fadhb éigin nua. Ghlaoigh mé an clog agus tugadh suas go dtí an seomra a bhí i bpáirt liom féin roimhe seo. Ní raibh a mhodh éifeachtach. Is annamh a bhí; ach bhí áthas air, dar liom, mé a fheiceáil. Le hardly focal labhartha, ach le súil cineálta, waved sé mé le cathaoir uilleach, chaith trasna a chás todóga, agus léirigh cás biotáille agus gasogene sa chúinne. Ansin sheas sé os comhair na tine agus d'fhéach sé thar dom ina uatha introspective. "Oireann an phósta duit," a dúirt sé. "Sílim, a Watson, go bhfuil seacht bpunt go leith curtha ort ó chonaic mé thú." "Seacht!" d'fhreagair mé. "Go deimhin, ba chóir dom a bheith smaoinimh beagán níos mó. Just a trifle níos mó, is mian liom, Watson. Agus go praiticiúil arís, breathnaigh mé. Níor dúirt tú liom go raibh sé ar intinn agat dul i leas a bhaint as." "Ansin, conas a bhfuil a fhios agat?" "Feicim é, déanaim é a bhaint amach. Cén chaoi a bhfuil a fhios agam go raibh tú an-fhliuch le déanaí, agus go bhfuil cailín seirbhíseach an-clumsy agus míchúramach agat?" "Mo Holmes daor," a dúirt mé, "tá sé seo i bhfad ró. Ba mhaith leat a bheith dóite cinnte, dá mbeadh cónaí ort cúpla céad bliain ó shin. Is fíor go raibh mé ag siúl tíre ar an Déardaoin agus tháinig abhaile i praiseach dreadful, ach toisc gur athraigh mé mo chuid éadaí ní féidir liom a shamhlú conas a dhéanann tú é a asbhaint. Maidir le Mary Jane, tá sí do-chorraithe, agus tá mo bhean chéile tar éis fógra a thabhairt di, ach ansin, arís, ní fheiceann mé conas a oibríonn tú é." Chlaon sé leis féin agus chuimil sé a lámha fada, neirbhíseach le chéile.
