Todas las emociones, y esa en particular, eran abominables para su mente fría, precisa pero admirablemente equilibrada. Él era, supongo, la máquina de razonamiento y observación más perfecta que el mundo haya visto, pero como amante se habría colocado en una posición falsa. Nunca habló de las pasiones más suaves, excepto con una burla y una mueca. Eran cosas admirables para el observador, excelentes para descorrer el velo de los motivos y acciones de los hombres. Pero para el razonador entrenado admitir tales intrusiones en su propio temperamento delicado y finamente ajustado era introducir un factor de distracción que podría arrojar dudas sobre todos sus resultados mentales. Arena en un instrumento sensible, o una grieta en uno de sus propios lentes de alta potencia, no sería más perturbador que una fuerte emoción en una naturaleza como la suya. Y, sin embargo, solo había una mujer para él, y esa mujer era la difunta Irene Adler, de dudosa y cuestionable memoria. Últimamente había visto poco a Holmes. Mi matrimonio nos había alejado el uno del otro. Mi propia felicidad completa y los intereses centrados en el hogar que surgen en torno al hombre que primero se encuentra dueño de su propio establecimiento, fueron suficientes para absorber toda mi atención, mientras que Holmes, que detestaba toda forma de sociedad con toda su alma bohemia, Permaneció en nuestro alojamiento de Baker Street, sepultado entre sus viejos libros, y alternando semana tras semana entre la cocaína y la ambición, el sopor de la droga y la feroz energía de su propia naturaleza aguda. Todavía estaba, como siempre, profundamente atraído por el estudio del crimen, y ocupó sus inmensas facultades y extraordinarios poderes de observación en seguir esas pistas y aclarar aquellos misterios que habían sido abandonados como sin esperanza por la policía oficial. De vez en cuando escuché algún vago relato de sus acciones: de su citación a Odessa en el caso del asesinato de Trepoff, de su aclaración de la singular tragedia de los hermanos Atkinson en Trincomalee, y finalmente de la misión que había cumplido. con tanta delicadeza y éxito para la familia reinante de Holanda. Sin embargo, más allá de estos signos de su actividad, que simplemente compartí con todos los lectores de la prensa diaria, sabía poco de mi antiguo amigo y compañero. Una noche, era el veinte de marzo de 1888, regresaba de un viaje a un paciente (porque ahora había regresado a la práctica civil), cuando mi camino me llevó a través de Baker Street. Cuando pasé por la bien recordada puerta, que siempre debe estar asociada en mi mente con mi cortejo y con los oscuros incidentes del Estudio en escarlata, se apoderó de mí un vivo deseo de volver a ver a Holmes y saber cómo estaba. empleando sus extraordinarios poderes. Sus habitaciones estaban brillantemente iluminadas e, incluso mientras miraba hacia arriba, vi su figura alta y delgada pasar dos veces en una silueta oscura contra la persiana. Se paseaba por la habitación con rapidez, con entusiasmo, con la cabeza hundida en el pecho y las manos entrelazadas detrás de él. Para mí, que conocía cada uno de sus estados de ánimo y hábitos, su actitud y modales contaban su propia historia. Estaba en el trabajo de nuevo. Había salido de sus sueños creados por las drogas y estaba entusiasmado con el olor de algún problema nuevo. Llamé al timbre y me condujeron a la habitación que antes había sido en parte mía. Su actitud no fue efusiva. Rara vez lo era; pero se alegró, creo, de verme. Sin apenas pronunciar palabra, pero con una mirada amable, me indicó un sillón, arrojó su caja de puros e indicó una caja de alcohol y un gasógeno en la esquina. Luego se paró frente al fuego y me miró con su singular estilo introspectivo. "El matrimonio te sienta bien", comentó. "Creo, Watson, que ha engordado siete libras y media desde que lo vi". "¡Siete!" Respondí. De hecho, debería haberlo pensado un poco más. Sólo un poco más, me imagino, Watson. Y en la práctica otra vez, observo. No me dijo que tenía la intención de ponerse los arneses. "Entonces, ¿cómo lo sabes?" "Lo veo, lo deduzco. ¿Cómo sé que últimamente te has estado mojando mucho y que tienes una sirvienta de lo más torpe y descuidada?" -Mi querido Holmes -dije-, esto es demasiado. Seguro que te habrías quemado si hubieras vivido hace unos siglos. Es cierto que el jueves di un paseo por el campo y volví a casa hecho un desastre, pero como me he cambiado de ropa, no puedo imaginar cómo lo deduces. En cuanto a Mary Jane, es incorregible, y mi esposa le ha dado aviso, pero ahí, de nuevo, no veo cómo lo resuelves. Se rió para sí mismo y se frotó las manos largas y nerviosas.
